# 生存定律

## 生存定律

> 交换： 支撑职场的基本规则是交换，交换的两端分别是你可创造的价值与你的职场位置（包 含收入）。交换就像任督二脉间的通道一样，越是通畅，人生也就越顺风顺水；堵得越死， 人也就越寸步难行

<u>*价值是一种社会关系的反映--马克思*</u>

> 破坏这一原则的因素还有很多，比如说垄断。如果一个人掌握的技术只有一家公司用， 那么这个公司具有破坏等价交换原则的权利。反过来讲，如果某项技术只有某个人掌握，那 么这个人具有破坏等价交换的权利

*这也就意味着，影响最终交换价格（即工资收入的）的主要是两个因素：内含价值和 市场因素（稀缺性等）*

*<u>这几个因素可以概括为：自身价值表达力，自身价值的稀缺性， 公司的特质和未来</u>*

### 自身价值

打铁还需自身硬

> 价值：从最终表现来看，一个人的价值（或者说内功）可以体现在几乎无限多的地方，如： 编程语言、分析设计、沟通、管理、估算、流程改善等等。但如果为各种技能稍做一点分类 后就会发现，人创造价值的基本途径只有两个：一个是完全依赖于自身的技能，另一个则是 假于他人之手

### 自身价值的表达力

> 像组织行为学这类学科中会把这个问题单独作为一个研究项目：印象 管理（impression management)，首因效应等探讨的都是这个事情。

> 年轻的程序员往往会仇恨上面所说的这点，并用充满负面情绪的词汇去形容这类技能 比如：拍马屁，无耻。但其实不是，从人生效能的角度看，忽视这点是危险的，除非你在自 身价值上已经达到了众人瞩目的地步，比如：简历上就一句话，我创造了 Python

### 自身价值的稀缺性

*<u>物以稀为贵</u>*

### 身处公司的特质和未来

> 法律面前公司是平等的，但在实际 上公司和公司间的差别可能比人与猴子的差别还要大。

```
平心而论，想彻底避免简单重复性工作是不可能的，但如果一项工作的主体部分体现
为简单重复，并且不可能自动化，那么这种工作从增值的角度看是没有助益的，可归为技术
路径短，不增加自身价值的工作。
稀缺性则依赖于所做工作的具体含义。比如：如果你所处理的大量配置信息深嵌在一
个公司内部的各个角落（收集困难），各个配置项的含义并不是很好理解，这个工作对某家
公司又特别有意义，那么稀缺性反倒可能很好，但可流动性就几乎没有，个人利益和公司利
益将结合的无比紧密。这时候公司平台就变得很关键。
由于选择权已然变小（只能在特定的公司或领域），这个时候表达力就非常的重要，
如果不能在表达力这样的活动上有所突破，那个人的未来就很难明朗
```

## 软件的世界

### 技术更新迭代快

> 形象来讲似乎越抽象、越偏向于研究的东西其价值越长久，而越具体、越立刻可用的东西其时效 性就越强。

### 介入门槛低

> 当然，后劲不足可能会把不思进取的软件开发人员限制在某个范围内，比如说只能做 应用级的开发，最终让他们等待淘汰。

### 不同软件差别很大

> 有以语言来区分职位的：.net 开发工程师、C++软件开发工程师、PHP 开发工程师、Java 工程师等。 有以平台来区分职位的：Android 开发工程师、iPhone 游戏软件开发工程师等。 有以领域来区分职位的：GIS 数据工程师、金融项目软件工程师、电子商务软件工程 师等等。 接下来还会有各种交叉，比如：Java 软件工程师（金融）等。 这里面未必没有重叠，但大致上来讲很难在彼此间穿越，年头越多穿越越难

## 增值

技术or 管理

> 当一个公司的核心技术并没有创生多大价值，而是需要靠人力规模、商业模式等来支 撑业务的时候，那么我们可以称之为技术路径短的公司

> 再类比到软件行业里，单纯的在既定接口下实现已定义的业务逻辑就是技术路径比较 短的工作，是体力密集型的；而分析业务逻辑，控制整体架构或者去研究 TTS 的算法则是 智力密集型的，技术路径较长。

开源软件之道，深入理解计算机系统，算法导论，敏捷软件开发：原则、模式与实践，代码大全，Hadoop 技术内幕

SourceInsight

计算机程序设计艺术，代码大全

> 青春不是年华，而是心境;青春不是桃面、丹唇、柔膝,而是深沉的意志,恢宏的想象 ，炙 热的恋情 ;青 春 是生命的深泉在涌流。-塞缪尔-厄尔曼德(青春)

善于借势，技术或者人脉

所以说在市场经济里面，往往并没有纯粹的技术。这样一来，政治的存在也就不是什 么值得奇怪的事情了。当然开源很可能是例外的