# program-think

## 编程语言

### 流行的秘诀：

> 主流

没错，大多数人选择某一种编程语言，不是因为这种语言有什么独特的特点，而是因为听说其他人使用这种语言。大多数程序员也许无法分辨语言的好坏。但是，这不代表优秀的编程语言会被埋没，专家级黑客一眼就能认出它们，并且会拿来使用。

> 依附

编程语言不是存在于真空之中。“编程”其实是及物动词，黑客一般都是为某个系统编程，在现实中，编程语言总是与它们依附的系统联系在一起的。所以，如果你想设计一种流行的编程语言，就不能只是单纯地设计语言本身，还必须为它找到一个依附的系统，而这个系统也必须流行。除非你只想用自己设计的语言取代那个系统现有的脚本语言。

> 简洁

Perl 和 Common Lisp 在这方面是两个不同的极端。Perl 的语法单位很短，导致它的代码可以拥挤得让人无法理解，而 Common Lisp 内置运算符的名称则长得可笑。Common Lisp 的设计者们可能觉得文本编辑器会帮助用户自动填写运算符的长名称。但是这样做的代价不仅是增加了打字的工作量，还包括提高了阅读代码的难度，以及占用了更多的显示器空间。

> 　可编程性（Hackability）

一种真正优秀的编程语言应该既整洁又混乱。“整洁”的意思是设计得很清楚， 内核由数量不多的运算符构成，这些运算符易于理解，每一个都有很完整的独立用途。“混乱”的意思是它允许黑客以自己的方式使用。C 语言就是这样的例子，早期的 Lisp 语言也是如此。真正的黑客语言总是稍微带一点放纵不羁、不服管教的个性。

> 一次性程序

很容易装备不仅仅指很容易安装或者已经安装，还指很容易与使用者互动。一种有命令行界面、可以实时反馈的语言就具有互动性，那些必须先编译后使用的语言就不具备互动性。受欢迎的编程语言应该是前者，具有良好的互动性，可以快速得到运行结果。

　　Perl 就是一个鲜明的例子。它不仅仅设计成适合开发一次性程序，而且它本身就很像一次性程序。最初的 Perl 只是好几个生成表格的工具收集在一起而已。后来程序员用它写一次性程序，当那些程序逐渐发展壮大后，Perl 才随之发展成了一种正式的编程语言。到了 Perl 5，这种语言才适合开发重要的程序，但是在此之前它已经广为流行了。



### [Bruce Eckel：编程生涯](https://www.artima.com/weblogs/viewpost.jsp?thread=259358)

> 写作

大众市场的畅销书通常不会 与伟大的作家相吻合，因为大多数人没有 耐心阅读这些元工匠，就像大多数程序员没有一样 阅读编译器的源代码。

> 非轨道课程



但事实证明，我从大学里得到的一些最大的价值来自那些同样的非轨道课程，这些课程将我的思维扩展到了“我们已经知道的东西”之外。我认为在计算中尤其如此，因为你总是在编程以支持其他目标，你对这个目标了解得越多，你的表现就越好（我遇到过一些欧洲研究生课程，需要将计算与其他专业相结合，你通过解决另一个专业中特定领域的问题来构建你的论文）。



我还认为，不仅仅是编程知识可以大大提高您解决问题的能力（就像了解一种以上的编程语言可以大大提高您的编程技能一样）。在很多情况下，我遇到过只接受过计算机科学培训的人，他们的思维似乎比那些来自其他背景的人有更多的限制，比如数学或物理，这需要更严格的思考，而且不太容易“它对我有用”的解决方案。



## 学习技术的三部曲

### WHAT

> 用处 特性  语法

所谓的“WHAT”也就是“What is it?”——这是最简单的层次。在这个层次，你要搞清楚某个东东是【什么】样子的？有【什么】用处？有【什么】特性？有【什么】语法？......

- 对于学习语言（比如 C++、Java、Python），大部分人都能够掌握基本的语法和标准库，然后用它写一些小程序（诸如二分查找、冒泡排序、简单文件操作等）。
- 对于学习类库（比如 JDBC 类库），大部分 Java 程序员都能明白 JDBC 主要包含哪些类，也能够用 JDBC 进行简单的数据库查询和增删改操作。

### HOW

> 实现

所谓的“HOW”就是“How to do?”。在这个层次，你要搞清楚某个东西，其内部是【如何】运作的？【如何】实现的？......

- 假如你在学习 C++ 语言，你是否搞明白函数传参数的实现机制？虚函数是如何实现？抛出异常时的栈回退是怎么回事？......
- 假如你在学习 Java 语言，你是否搞清楚 GC 如何实现？反射是如何实现？......
- 假如你在学习 JDBC 库，你是否清楚 JDBC Driver 的4种类型？不同游标类型的实现机制？事务的机制？......

### WHY

> 设计

所谓的“WHY”，就是搞清楚某个东西【为什么】设计成这样？【为什么】不是另外的样子？这样的设计有什么讲究？.....

- 对于C++语言：为什么 C++ 没有类似 Java 的 finally 关键字？为什么当初发明 C++ 的时候没有考虑 GC？......
- 对于Java语言：为什么 Java 没有类似 C++ 的类析构函数？为什么 Java 要同时提供 String 和 StringBuffer 两个似乎冗余的类？......
- 对于Python语言：为什么 Python 不提供类似 C++/Java 的访问控制机制？......